## 面试自我介绍



面试官，你好，我叫XX，今年二十六岁，毕业后，就职于北京科蓝软件系统股份有限公司，从事java开发3年半时间。

首先，在这三年里，一直是待在财资团队，经历了财资系统从单体走向微服务的过程。

然后，在这期间参与了基础能力中心系统微服务建设、结算中心系统功能迁移、老财资平台功能维护等工作。

其次，在工作之余也会查阅书籍或者技术专栏文档，对当前开发时所涉及的技术进行学习，加深对技术的理解，并运用到项目中。

然后，因为工作三年感觉进入了瓶颈期，同时也想进入别的领域寻找机遇和发展，再加上家里孩子也慢慢长大需要陪伴，所以想找一份在重庆这边的工作。

最后，很高兴能参加此次面试，我会尽我所学，尽我所知来回答您的问题，与此同时我也很期待能与您一起共事。

以上就是我的自我介绍，谢谢。



## 项目难点

针对于项目难点，我将从以下几个方面来讲：

#### 首先，我认为微服务本身就是项目中最大的一个难点和痛点！

##### 为什么呢？

微服务的引进，就是增加了项目的难度和复杂度，

###### 先从整体架构上讲，引进微服务首先要考虑的大的问题就比单体应用要多得多得多：比如说：

- 技术的选型：选dubbo体系、还是SpringCloud体系，

- 微服务划分维度：按业务划分，还是按照功能，

- 人员分配：微服务的开发维护增加人工成本；

- 团队职责划分：

- 项目功能拆分：

- 项目管理：

- 项目运维：


###### 再往具体某些功能上讲，微服务也需要考虑很多问题，比如说：

- 分布式锁
- 分布式事务
- 数据的一致性
- 接口幂等性
- 等等技术难题也是需要考虑


#### 其次，我再讲讲开发中具体遇到的难点，解决办法

1. 异步处理接口超时

2. 乐观锁解决线程安全问题（非高并发功能）

3. 乐观锁解决重复处理订单问题

4. 定时任务解决订单状态查证及更新

5. 慢sql优化（优化数据访问，重构查询方式）解决慢接口、慢sql问题

6. 使用全局唯一id解决接口幂等性问题

7. 使用简易补偿机制解决分布式事务问题（还需优化）

8. 使用AOP进行功能扩展解决耦合性高的问题


#### 最后，我再讲讲我们系统还需要解决的问题

1. 分布式锁（暂时非必要）
2. 分布式事务（只是核心功能实现简易版的补偿机制）
3. Redis缓存（非必要）

#### 最后再需要强调的是，每新增一项功能，或者中间件服务，就是对微服务项目整体的考验，需要做好考量。





## 当前项目

### 基础能力中心接口整理优化

###### 背景：

基础能力中心是为其他业务能力中心提供业务接口支持的微服务；

基础能力系统是迁移微服务时候，最先落地的项目之一，由于迁移初期项目管理混乱，各个项目团队，都自由地在基础能力中心进行自己相关的接口开发，导致现在该系统的接口混乱、重复可整合、可优化接口较多。

为了后期我们团队后期能更好的开发、管理和维护基础能力中心，就提出了这个项目；

###### 面临的问题

1. 接口文档相关整理？
2. 接口如何进行整合、优化？
3. 新接口上线、老接口下线如何平滑过度？

###### 解决办法：

1. 使用在线文档，对接口进行归纳整理
2. 对重复接口进行整合，慢接口进行优化，复杂接口进行拆分
3. 初期，采用旧接口过期，建议使用新接口，后期，对过期接口进行日志统计、排查和下线处理。

##### 个人想法：

做成整个财资的微服务接口监控平台，对所有微服务接口进行监控管理，可以及时观测接口的调用及运行情况。

问题：工作量大，投入时间成本高，风险大，而且团队现在条件不允许。